There’s an argument, originally made by Darwin in 1872, that because it’s an evolutionary
Năm 1872, Darwin đã đưa ra luận điểm rằng do tiến hoá
thing, our brains are hardwired to work with nonverbal communication.
mà não được thiết kế để phù hợp với hoạt động giao tiếp phi ngôn ngữ.
Just like little children, their brains are hardwired to pick up on language; our brains
Giống như trẻ con, não của chúng được cấu tạo để hiểu ngôn ngữ, còn não của chúng ta
are hardwired to pick up on nonverbal communication, and it’s for evolutionary reasons.
được cấu tạo để hiểu giao tiếp phi ngôn ngữ, và sở dĩ như vậy là vì lí do tiến hóa.
We have already spoken about some of those evolutionary functions.
Ta đã nói về một số chức năng tiến hóa.
We can’t however point to an evolutionary explanation for all expressions.
Tuy nhiên, ta không thể dùng thuyết tiến hóa để giải thích cho mọi biểu cảm.
Humans like to smile.
Con người thích cười.
No other animal does.
Không động vật nào khác làm được.
I know sometimes you think your dog is smiling at you, dolphins are smiling at you, but they
Tôi biết đôi khi bạn nghĩ con chó của bạn đang cười với bạn, con cá heo cũng vậy, nhưng thực ra
aren’t.
không phải vậy.
I’m sorry.
Xin lỗi nhé.
They’re not.
Chúng không hề cười.
Not with their mouth.
Không phải bằng miệng.
Yet we do it, we don’t know why.
Tuy nhiên ta vẫn cảm thấy vậy mà không biết tại sao.
If this is true, if it’s an evolutionary thing, then cultures shouldn’t matter.
Nếu đúng như vậy, nếu đó là một thứ tiến hóa, thì văn hóa không còn quan trọng nữa.
Everywhere around the world, they should pull the same faces for the same facial expressions
Khắp nơi trên thế giới, mọi người nên thể hiện cùng một nét mặt trên cùng một kiểu khuôn mặt
if that’s something that’s hardwired into our brain.
nếu đó là thứ kiểm soát được bên trong não.
Actually, that’s pretty much true.
Thực ra thì điều đó khá đúng.
Paul Ekman and his colleagues have done quite a few studies looking at this.
Paul Ekman và các đồng nghiệp đã tiến hành một vài nghiên cứu để tìm hiểu vấn đề này.
They found that if you go to people from different cultures around the world, and you give them
Họ nhận thấy rằng nếu bạn gặp nhiều người từ nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới, và bạn làm một loạt
a bunch of faces and ask them to say what emotion each face shows, people are pretty
biểu cảm mặt, rồi hỏi họ xem mỗi gương mặt thể hiện cảm xúc gì,
consistent.
họ thường khá nhất quán.
There’s not a lot of variation across cultures, except in terms of ratings of intensity of
Không có nhiều sự khác nhau giữa các nền văn hóa, ngoại trừ việc xếp hạng mức độ
emotions.
cảm xúc.
Although some researchers such as James Russell have argued that there are more differences
Dù một số nhà nghiên cứu như James Russell đã biện luận rằng có nhiều sự khác biệt giữa
across cultures, the evolutionary explanation seems to be the most supported one.
các nền văn hóa, tiến hóa dường như là câu trả lời được ủng hộ nhất.
There’s other things as well.
Cũng có những cách giải thích khác.
Babies are pretty good at pulling certain faces.
Trẻ em khá giỏi trong việc thể hiện những nét mặt nhất định.
What’s this one?
Cái này là gì?
Well that’s fear, right?
Sợ hãi, phải không?
I don’t know how they got these fear photos.
Tôi không biết làm thế nào mà họ có được những bức ảnh sợ hãi này.
Babies do distress pretty well.
Trẻ sơ sinh khá giỏi trong việc thể hiện nỗi buồn.
That’s important from an evolutionary point of view.
Đó là một điều quan trọng, theo quan điểm tiến hóa quan.
Disgust they do pretty much straight away.
Chúng cũng tỏ ra căm ghét khá thẳng thừng.
If something is disgusting to them, they’ll screw up their nose they’ll do the disgust
Nếu có gì đó khiến chúng ghét, chúng sẽ nheo mũi, làm bộ mặt
face, that’s evolutionarily important.
phẫn nộ, đây cũng là điểm tiến hóa quan trọng.
Then within about six to eight weeks, babies do the smile.
Rồi trong vòng 6-8 tuần, đứa trẻ biết cười.
It seems to just happen.
Dường như việc đó chỉ xảy ra.
Then within six months, they’ve got the full spectrum.
Rồi trong vòng 6 tháng, chúng hoàn thiện đầy đủ các cảm xúc cơ bản.
Again, this kind of suggests that they’re pretty good at it, which means it’s probably
Một lần nữa cho thấy chúng khá giỏi trong việc này, tức là có lẽ nó được
hardwired.
lập trình sẵn.
Babies are not struggling to learn it.
Các em bé không vật lộn để học nó.
One thing that&#39;s really powerful evidence is the fact that they smile even if they’re
Một bằng chứng đầy thuyết phục là chúng cười kể cả khi
born blind and deaf.
bị mù và điếc bẩm sinh.
Now, let’s say a baby burps and they accidentally fluke a smile, it could be that everyone goes,
Ví dụ một đứa bé bị trớ, bỗng nhiên nó cười, rồi mọi người nghĩ,
Oh, my God!
Ôi chúa!
They’re smiling.
Nó đang cười.
Suddenly, they gain lots of attention, all these positive reinforcements, so they do
Bỗng nhiên, nó giành được nhiều sự chú ý, và tất cả những sự củng cố tích cực này, và thế là
it again.
nó làm lại.
We might think that the environment shapes the smile.
Ta vẫn nghĩ là môi trường quyết định nụ cười.
Now that’s not necessarily the case because we know that deaf and blind children, who
Không nhất thiết như vậy, vì ta biết rằng những đứa bé điếc và mù,
can’t hear or see the feedback, also smile at about the same time as children who are
không thể nghe hay nhìn để phản hồi lại, vẫn cười nhiều như những đứa bé
not deaf or blind.
bình thường.
That, again, suggests an evolutionary function.
Đây lại là một chức năng tiến hóa.
We spoke about the fact that some of these emotions are seen across species, particularly
Ta đã nói đến việc một số cảm xúc này cũng được thấy ở các loài khác, đặc biệt là
the snarling expression, which you see in monkeys.
biểu hiện cau có, cũng có ở khỉ.
You see it in cats.
Có cả ở mèo
You see it in dogs.
và chó.
Obviously, you see it in humans too.
Rõ ràng, ở người cũng có.